# 开源协议

> 前阵子react，附带专利条件的开原协议，闹得沸沸扬扬，以至于很多公司宣称要弃用，当然最后facebook还是妥协遵循了MIT许可，社区也估计安定了很多，那让我们一起了解一下，都有那些开源协议...

## Licence

License是软件的授权许可，里面详尽表述了你获得代码后拥有的权利，可以对别人的作品进行何种操作，何种操作又是被禁止的。

## 介绍几种常用的协议

### MIT

> 简单宽松的协议(如果你只想要一个简单点的协议不想太麻烦的话)

MIT协议相对宽松但还是抓住了要点的。此协议允许别人以任何方式使用你的代码同时署名原作者，但原作者不承担代码使用后的风险，当然也没有技术支持的义务。

### Apache

> 考虑有专利的情况(如果你的作品中涉及到专利相关)

Apache协议也是个相对宽松与MIT类似的协议，但它简单指明了作品归属者对用户专利上的一些授权（我的理解是软件作品中含有专利，但它授权你可以免费使用）。

### GPL(V2/V3)

> 代码分享与促进(如果你在乎作品的传播和别人的修改，希望别人也以相同的协议分享出来)

GPL是一种版本自由的协议，此协议要求代码分发者或者以此代码为基础开发出来的衍生作品需要以同样的协议来发布。此协议的版本3与版本2相近，只是多3中加了条对于不支持修改后代码运行的硬件的限制。

> 开源不等于免费，开源也不等于没有约束！

## 非代码类作品的协议

上面各协议只是针对软件或代码作品，如果你的作品不是代码，比如视频，音乐，图片，文章等，共享于公众之前，也最好声明一下协议以保证自己的权益不被侵犯。针对非代码的数字作品的协议，最通用的莫过于Creative Commons(也是你经常在别人博客下面可以看到的CC协议)协议。所以现在你见到博客园别人文章下面的签名就不会感到陌生了。

## 无协议

你没有义务也没人非要你必需在自己的代码作品里面加上一个开源协议。但一如上文所讨论过的优点，如果你想把代码分享出来，最好还是选择一个适合的开源协议，这样别人用着放心。


## 附注

> 协议列表

|协议|描述|
|---|---|
| MIT | 描述：宽松简单且精要的一个协议。在适当标明来源及免责的情况下，它允许你对代码进行任何形式的使用。<br><br>要求：1.协议和版权信息。<br>允许：商用，分发，修改，私用，附加协议。<br>禁止：承担责任|
| Apache | 描述：一个较宽松且简明地指出了专利授权的协议。<br><br>要求：1.协议和版权信息及，2.声明变更。<br>允许：商用，分发，修改，专利授权，私用，附加协议。<br>禁止：承担责任，商标使用|
| GPL | 描述：此协议是应用最为广泛的开源协议，拥有较强的版权自由( copyleft )要求。衍生代码的分发需开源并且也要遵守此协议。此协议有许多变种，不同变种的要求略有不同。<br><br>要求：1.协议和版权信息及，2.声明变更，3.公开源码。<br>允许：商用，分发，修改，专利授权，私用。<br>禁止：承担责任，附加协议|
| Artistic | 描述：Perl社区尤为钟爱此协议。要求更改后的软件不能影响原软件的使用。<br><br>要求：1.协议和版权信息及，2.声明变更。<br>允许：商用，分发，修改，私用，附加协议。<br>禁止：承担责任，商标使用|
| BSD | 描述：较为宽松的协议，包含两个变种BSD 2-Clause 和BSD 3-Clause，两者都与MIT协议只存在细微差异。<br><br>要求：1.协议和版权信息及。<br>允许：商用，分发，修改，私用，附加协议。<br>禁止：承担责任|
| Eclipse | 描述：对商用非常友好的一种协议，可以用于软件的商业授权。包含对专利的优雅授权，并且也可以对相关代码应用商业协议。<br><br>要求：1.协议和版权信息及，2.公开源码。<br>允许：商用，分发，修改，专利授权，私用，附加协议。<br>禁止：承担责任|
| LGPL | 描述：主要用于一些代码库。衍生代码可以以此协议发布（言下之意你可以用其他协议），但与此协议相关的代码必需遵循此协议。<br><br>要求：1.协议和版权信息及，2.公开源码，3.库引用。<br>允许：商用，分发，修改，专利授权，私用，附加协议。<br>禁止：承担责任|
| Mozilla | 描述：Mozilla Public License(MPL 2.0)是由Mozilla基金创建维护的。此协议旨在较为宽松的BSD协议和更加互惠的GPL协议中寻找一个折衷点。<br><br>要求：1.协议和版权信息及，2.公开源码。<br>允许：商用，分发，修改，专利授权，私用，附加协议。<br>禁止：承担责任，商标使用|
| No licence | 描述：你保留所有权利，不允许他人分发，复制或者创造衍生物。当你将代码发表在一些网站上时需要遵守该网站的协议，此协议可能包含了一些对你劳动成果的授权许可。比如你将代码发布到GitHub，那么你就必需同意别人可以查看和Fork你的代码<br><br>要求：1.协议和版权信息。<br>允许：商用，私用。<br>禁止：分发，修改，附加协议|
| Public domain dedication | 描述：在许多国家，默认版权归作者自动拥有，所以Unlicense协议提供了一种通用的模板，此协议表明你放弃版权，将劳动成果无私贡献出来。你将丧失对作品的全部权利，包括在MIT/X11中定义的无担保权利。<br><br>要求：1.N/A。<br>允许：商用，分发，修改，私用。<br>禁止：承担责任|

> 名词解释：
> - 协议和版权信息(License and copyright notice)：在代码中保留作者提供的协议和版权信息
> - 声明变更(State Changes)：在代码中声明对原来代码的重大修改及变更
> - 公开源码(Disclose Source)：代码必需公开。如果是基于LGPL协议 下，则只需使用的开源代码公开，不必将整个软件源码公开
> - 库引用(Library usage)：该库可以用于商业软件中
> - 责任承担(Hold Liable)：代码的作者承担代码使用后的风险及产生的后果
> - 商标使用(Use Trademark)：可以使用作者的姓名，作品的Logo，或商标
> - 附加协议(Sublicensing)：允许在软件分发传播过程中附加上原来没有的协议条款等

## 参考
- http://www.cnblogs.com/Wayou/p/how_to_choose_a_license.html
- https://choosealicense.com/
